## 4. 本构方程

### 4.1 介绍

我们有如下连续体的运动控制方程：

- 质量守恒方程
  $$
  \dot{\rho}+\rho \operatorname{div} \boldsymbol{v}=0
  $$

- 运动方程
  $$
  \operatorname{div} \boldsymbol{\sigma}+\rho \boldsymbol{b}=\rho \dot{\boldsymbol{v}}
  $$

- 角动量平衡方程
  $$
  \boldsymbol{\sigma}^T=\boldsymbol{\sigma}
  $$

上面方程中体积力$\mathbf{b}$是已知的，写成标量形式总共有7个标量方程，13个标量场，密度$\rho$，速度$\mathbf{v}$（三个分量），柯西应力张量$\boldsymbol{\sigma}$（九个分量）。

要求解这些未知量，我们还缺6个方程，这些方程以**本构方程**的形式描述，它给出了$\boldsymbol{\sigma}$的各个分量与运动的关系。$\boldsymbol{\sigma}$是由$\chi$唯一确定的，$\boldsymbol{\sigma}$是一个关于$\mathbf{x}$，$\mathbf{v}$，$\mathbf{F}$，$\mathbf{L}$...甚至$\chi$更高阶导数的函数。因为$\boldsymbol{\sigma}$是对称的，我们仅给出$\boldsymbol{\sigma}$中6个分量的方程即可。引入本构方程后，我们得到了13个方程，13个未知量。

下面我们针对均匀弹性材料介绍研究本构方程的通用准则。均匀材料和非均匀材料的区别在于，均匀材料的$\boldsymbol{\sigma}$仅仅依赖于$\mathbf{F}$，非均匀材料的$\boldsymbol{\sigma}$可能还依赖于$\mathbf{x}$，也就是说，与粒子的运动路径也有关系。均匀材料构成的固体也称为Cauchy弹性体。再具体一点，我们感兴趣的是Green弹性体，或者超弹性体，它的本构关系可以从应变能函数$W(\mathbf{F})$导出。

### 4.2 超弹性材料

**能量守恒方程**可以写成
$$
\int_{R_t} \rho \boldsymbol{b} \cdot \boldsymbol{v} d v+\int_{\partial R_t} \boldsymbol{t} \cdot \boldsymbol{v} d a=\frac{d}{d t} \int_{R_t} \frac{1}{2} \rho \boldsymbol{v} \cdot \boldsymbol{v} d v+\int_{R_t} \operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma} \boldsymbol{L}) d v
$$
如果材料在运动过程中能量没有**耗散**，那么物体本身和物体表面外力做的功被完全转换成**动能**和**弹性势能**。这就是方程右端第二项物理上的解释。将这一项写成
$$
\int_{R_t} \operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma} \boldsymbol{L}) d v=\int_{R_r} J \operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma} \boldsymbol{L}) d V
$$
那么，被积函数$J\operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma}\mathbf{L})$可以解释成$B_r$中单位体积弹性势能的变化率。我们将**参考构型中单位体积的弹性势能**记为$W(\mathbf{F})$，并且有
$$
\frac{\partial}{\partial t} W(\boldsymbol{F})=J \operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma} \boldsymbol{L})=\operatorname{tr}(\boldsymbol{S} \dot{\boldsymbol{F}})
$$
成立。其中，第二个等号。$W(\mathbf{F})$也被叫做**应变能**，或者**势能**。然后，我们可以得到
$$
\int_{R_t} \operatorname{tr}(\boldsymbol{\sigma} \boldsymbol{L}) d v=\int_{R_r} \frac{\partial}{\partial t} W(\boldsymbol{F}) d V=\frac{d}{d t} \int_{R_r} W(\boldsymbol{F}) d V=\frac{d}{d t} \int_{R_t} J^{-1} W(\boldsymbol{F}) d v
$$
区域$R_r$的总弹性势能为
$$
\int_{R_r} W(\boldsymbol{F}) d V=\int_{R_t} J^{-1} W(\boldsymbol{F}) d v
$$
方程（4）右端可以写成
$$
\frac{d}{d t}(\text { 动能 }+\text { 应变能 })
$$
因为应变能函数只依赖于形变梯度，因此我们可以得到
$$
\frac{\partial}{\partial t} W(\boldsymbol{F})=\frac{\partial W}{\partial F_{i j}} \frac{\partial F_{i j}}{\partial t} \equiv \operatorname{tr}\left(\frac{\partial W}{\partial \boldsymbol{F}} \dot{\boldsymbol{F}}\right)
$$
其中，$\partial W / \partial \boldsymbol{F}$是二阶张量，根据习惯，可以给出如下分量的表达式
$$
\left(\frac{\partial W}{\partial \boldsymbol{F}}\right)_{j i}=\frac{\partial W}{\partial F_{i j}}
$$

> 这里我有点困惑，等式左右的脚标是相反的



等式(6) 和 (11) 对所有$\dot{\mathbf{F}}$都成立，因此可以得出下面的公式


$$
\boldsymbol{S}=\frac{\partial W}{\partial \boldsymbol{F}}, \quad S_{j i}=\frac{\partial W}{\partial F_{i j}}
$$

>S称为名义应力张量，工程应力张量，也是第一PK应力张量。

柯西应力张量$\boldsymbol{\sigma}$和名义应力张量$\mathbf{S}$之间的关系，我们可以得到柯西应力张量$\boldsymbol{\sigma}$和应变能函数$W(\mathbf{F})$之间的关系。
$$
\boldsymbol{\sigma}=J^{-1} \boldsymbol{F} \frac{\partial W}{\partial \boldsymbol{F}}, \quad \sigma_{i j}=J^{-1} F_{i k} \frac{\partial W}{\partial F_{j k}}
$$
$W(\mathbf{F})$表示物体在从$B_r$形变到$B_t$的过程中应力做的功，做的功与物体走过的路径无关，只与物体的最终状态有关。

