---
title: 知乎
author: 马鹏飞
category: translation
layout: post
mathjax: yes
---



## [简谈《攻壳机动队》系列](https://zhuanlan.zhihu.com/p/165452697)
出于纪念，写了这篇文章，大家也就那么一看，如果对喜欢攻壳的观众有些许帮助再好不过，不赞成的方面也可以交流。我也只是一个单纯的爱好者，如果有些地方欠妥还请指出，谢谢。

以下全文：

简谈《攻壳机动队》系列

本文我将简要分析《攻壳机动队》系列（后系列简称为攻壳）部分内容，其中包括神山健治TV版《Stand Alone Complex》两部（后简称SAC），押井守电影1995版《攻壳机动队》(英文名为《Ghost in the Shell》后简称为GIS)和电影2004版《攻壳机动队2；无罪》（后简称为无罪）。其中剩下的攻壳真人版，剧场版《sss》和黄濑何哉的tv《arise》版将不做介绍与引入。

一、赛博朋克与攻壳的关系与影响

科幻电影的起源可追寻到20世纪初，但从1968年库布里克改编克拉克小说后所导演的《2001太空漫游》起，科幻电影算是真正意义上的进入我们的视野，其中包括科幻恐怖类的《异形》系列，也包括动作类的《终结者》，而今天我要说的是赛博朋克类的作品。

人们对赛博朋克没有一个完整的、官方的定义，它更偏向于是一种风格，背景大都建立于“低端生活与高等科技的结合”，其中黑客，数码空间，机械化人体等各种科幻的元素描绘了这样一个科幻世界。赛博朋克的反乌托邦世界，被认为是20世纪中叶大部分人所设想的乌托邦未来的对立面。

1968年菲利普迪克出版了《仿生人会梦见电子羊吗》，代表性地提出了赛博朋克的概念，此书后被改编为《银翼杀手》1982年上映，同时期日本大友克洋的漫画《阿基拉》开始创作后再1988年改为电影。一年后士郎正宗的《攻壳机动队》漫画的开始出版，紧接着就是95年攻壳的上映，而2000元年左右，《黑客帝国》的和tv版攻壳的出现更是推动了赛博朋克这个意义的发展与传播，时至今日《银翼杀手2049》的好评如潮，游戏行业《赛博朋克2077》的推出都可以认识到赛博朋克已经在科幻的世界里闯入人们的视野。

但我认为赛博朋克说到底还是一种风格的定义，这种风格固然新颖，但没有内核的科幻作品是走不远的。《黑客帝国》的演员，镜头无疑都是一流的，对于人与机械之间的斗争进行了深刻的探讨，但拯救派和个人英雄主义是他终究脱离不了好莱坞式电影范围中。《银翼杀手》的开创性是不可否认的，而其中最为出彩的是对复制人的讨论与思考，但它的整体节奏却显得有些拖沓了。而攻壳作为一部承上启下的动画作品，它的成本是低的，但这也提供给导演一个更大的舞台。它对于人类、战争、政治、文学、哲学的思考所有的全面性以及深度是在比前两者更加丰富的。

80年代时还是以宫崎骏为主的蒸汽朋克在当时日本动漫电影界更受欢迎。押井守作为同时代的导演，虽有着《机动警察》、《天使之卵》这样优秀的科幻作品，但不足以让他成为一个伟大的导演。但攻壳的出现使一切都变得不一样了，所以让我们一起随时间线的顺序来观看这部伟大的作品。

二、GIS：伟大的先驱之作

“不论是国家还是集体，过于单一化只有走向毁灭。”

当草薙素子说出这句话时，是为了向托古桑解释为什么要把他从总署调回九课。素子基本是全身义体化（即赛博格化）的，身为一个战斗型队员，她抛弃了肉体的缺陷，追求更高程度的进化，相比其他人有着更大的优势。而托古桑是仅有小部分改造过，身体基本全是肉体，有家室有孩子，更像现在时代中的人。九课里的成员大部分都是经过很大程度改造的，不管是电子脑、义眼、义体等等。表面上来看这个回答是说为组织添加新鲜血液，因为确实当组织里的人员走向机械一体化时，也会有针对的一体化的东西出现，比如电子脑被黑客侵入篡改数据，连接着卫星的武器被侵入导致卡壳都是可能出现的问题，然而肉体不会受到这些影响，托古桑更是怀旧地用着他的左轮。但草薙素子的回答仅仅代表这些吗？我们暂且先搁置一下这个问题，在后面的SAC中继续讨论。

“你我犹如隔镜视物，所见无非虚幻迷蒙。”

这句话出现在电影的中间素子潜水完对巴特说的话。这句话有说法是出自叔本华，但圣经中也有相同的说法。无论出自哪，这句话所代表的也是95版攻壳最想传达的。身体是意识的容器，我们所看到的也许是义体、也许是肉体，但这些仅仅只是表象罢了，而真正是我的，是我的意识。我曾听过一段戴锦华和刘慈欣的一段问答，戴锦华老师提问大致意思是当一个人的肉体被大幅改造后，他还可以被称为人吗？而这个改造的界限又是什么？这个问题很值得探讨，而大刘的回答更是精彩的。他说那你得去看谁来定义“人”了。穿越时空，追溯到我们的祖先，也许他们的身体构造与我们很接近，但我们也只是称呼他们为原始人，他们也不会把现在的我们成为人，因为思想、观念等方面早已大不相同。同理，在未来会有一段时间既存在我们现在这样的人也存在大幅度改造后的人，我们会认为我们是人，他们也会认为他们是人，再往后说不定全身肉体的人已经不再存在，那时候，人还是会称自己是人。这个例子很有说服力，也更加证明了只有意识才是我。当然在现在，身体是产生意识的一个基础，我们通过它去触碰去感知这个世界，让我们丰富意识，成为一个独立的自己，但当科技发展到你去用义体、甚至网络触碰世界，你依旧可以去产生意识时，那和肉体触碰只是多了外界的区别，而外界的区别所产生的意识的不同真是对“人”或者“自己” 这个词的严格定义吗？

“人类本身就出在不断变化之中，希望保持自我的‘我执’一直在限制你”

这句话是傀儡师想使素子与它融合时对于素子那句 “那时，我是否还是我？”的回答，这句话看来颇具有宗教色彩，略有哄骗拉拢的意味。但我们无法判断这句话的对与错，因为“我执”是打不败“我执”自己的。少佐（即素子）又问出了第二个问题“你为什么选择我？”，傀儡师也给出了答案“我连接在一个庞大的网络上，我自身只是其中的一小部分。对尚未接触体验到的你而言，也许只能感知其为一道光芒。吾等均曾束于一隅，故需彼此比邻而连，我们一切的集合体，虽只依附于些微的机能，但现在是时候冲破捆绑我们的藩篱枷锁，升入更高层的构造。”我对这句话的理解是你未接触外面的世界，终究还是井底之蛙，虽然我们弱小，但结合后能有机会爬出这口深井，为什么不去尝试呢？傀儡师选择素子也正是因为她基本全身一体化，这口井她已经爬了一半了，该爬出去了，不再让Ghost拘泥于身体了。素子做了，也许是穿甲弹已经瞄准了她的头部，马上就要发射了，但我更觉得是素子放下了“我执”，跨出了那一步。因为当她再从别的义体“醒来”时（此时素子已经可以随意穿梭），巴特问她傀儡师和你谈了什么，素子说到“‘孩童之时，所言俱为孩童，所感如是孩童，所思亦复孩童，唯成年之后，便将童心摈弃’，在你面前的，既不是被称为“傀儡师”的程序，也不是被叫做少佐的女人。”孩童无法选择，时间和他周围的环境促使他成人，也正因为摒弃了童心，他也可以立足于这个世界，而当如果孩童真正可以选择是否成人之时，素子选择了成人，因为孩子的身体、意识决定了他最终怎么也窥不到这个世界的全貌。当然童心只是个类比，也许你老了还会有些许，但当素子抛弃了身体这个概念时，她已经不是曾经的她了，她放下了“我执”，跨出了最后一步，成为了一个新的自己，新的人。

“那么，现在我该去哪里？网络无限宽广”

随着电影即将落幕，孩童的义体装载着素子的灵魂缓缓道出了这句话。这样的一部电影很难用故事去形容了，它所蕴涵的和想表达的时电影史上前无古人的，这样的一部片子当然无法就只用赛博朋克这个四个字来简单形容。当然，第一部攻壳也不仅仅成功于此，我想摘取豆瓣评论中的一段话：“我想除去这个充满象征意义的科幻故事，那个沉郁而强硬但同时又敏锐而伤感的气氛才是《攻壳机动队》最成功的地方，在这之前，在打字机上写一个Cyberpunk故事并不难，但是怎么把这样的概念视觉化，或者说感性化？押井守第一个做了，而且做的前无古人后无来者的成功。”毫无疑问，押井守对于气氛的营造登峰造极的，如果说第一部略逊于《银翼杀手》的建筑美、空间美，那么在无罪中这方面的表现是极其震撼的，我后续会谈到。

“吾若舞兮人皆醉，吾若舞兮月无光”

最后来谈一谈这部电影的配乐——川井宪次。川井宪次也算得上是日本配乐界大师级别的人物了，他和押井守早在《机动警察》就合作过，身为一对老搭档，在攻壳这部电影中更是默契翻倍，川井也交出了人生中最为满意的一份答卷——傀儡谣。最开始是押井守想用太鼓做这首曲子，但川井觉得略显单薄，又决定加入人声。经过不断实验和调整，川井决定把神社巫女的唱腔拿出来，最后又请来了保加利亚女子合唱团，打造了这首傀儡谣。整首歌加入了强烈的古老和风元素，妖异、悲戚，还有一点教会圣徒的感觉。那是末世，那是新生，但总还是平静的蜕变。从此这首歌成为攻壳史上最出名的一首歌谣。

小结：

说了如此之多，总感觉GIS像是一座难以逾越的大山，后人该怎么去创作才不会毁了攻壳的名誉和地位呢，这貌似是一个很难解答的问题。但仅比押井守小15岁的一个男人萌生了接替这个重担的想法，有着95攻壳摆在面前，谁都知道这是个压力巨大的任务，同事们劝他知难而退，但这却一下激发了他的斗志。后来押井守成立了个“押井塾”致力培养新的导演，这个男人也加入其中。身为押井守的徒弟，他后来所做的丝毫不逊于老师的作品，进一步打响了攻壳机动队的名号，这个男人就是神山健治。

三、笑脸男：对社会现象的预测与思考

“stand alone complex”

整个TV版的系列名就叫做stand alone complex，这句短语究竟什么意思呢。「个别独立发生，却又有高度一致性的思想或行动。」、「没有原版的复制行动或思想」这是攻壳里对于SAC的解释。简单来说就是一件事情没有经过个体之间的讨论与交流，但个体所产生的思想或行动趋于相同，具有一致性。我们可以把它理解为一个名词或者一个动词。而对sac的讨论在“笑脸男”主线中是远远大于“个别的十一人”的，在“个别的十一人”中自杀行为属于病毒的植入，最后合田一人也只是stand alone了整个难民并没有对难民意识和行为有高度一致性给出展现，所以我将就笑脸男事件讲述一下我对SAC的看法。

“戏剧，观众不过也是戏剧的一部分”

这是课长对于暗杀警视厅总监中出现SAC现象的一句评价。这个事件其实比较复杂，如果你不看完整个tv你甚至有些不清楚到底哪个是笑脸男本人做的哪个不是，所以我带大家再来捋一遍这个事件。最开始，这个事件表面是总监被“笑脸男”威胁，三日之内不说出真相将会暗杀他，三天后会议上保镖的电子脑有病毒发作要袭击总监，但不仅他一个，甚至周围群众也显露自己身份说是笑脸男，或是说收到指令，暗杀他（暂且定他们为模仿者），而九课追寻病毒到源头正是嫌疑人七尾，但他已经被杀。以下是我对这个事件的分析：发出暗杀预告的“笑脸男”确实是笑脸男本人，从后面不管是第六集七尾的陈述还是第九集素子自己的见解都可以看出。但其次警视厅想借用这次机会自导自演，于是和七尾串通好然后进行一次必将失败的暗杀，最后想借此事件抓到七尾使七尾成为大众认为的笑脸男，但反悔了直接暗中杀了他了。这些都不是要说sac的重点，但有没有发现说好来暗杀的“笑脸男”为什么没有出现呢，事实上，“笑脸男”除了复制病毒使素子收到攻击性防火墙的攻击，还有一个更重要的点是模仿者的出现。最后一集中“笑脸男”对SAC又做了新的总结：“在所有情报共享同步的时候，就丧失了单一性，而内藏于无动机的他人潜意识中或者有动机的他人意识中了。”而当素子此时问道：“那是你总结出来的经验吗？”“笑脸男”的回答是YES。从这可以看出“笑脸男”得出这个结论是有所依据的，而这个依据也只能是这次暗杀事件。我们可以把此次事件当作“笑脸男”的实验，放出消息观察所引发的情况最后提出猜想，当看到确实有模仿者的出现时，“笑脸男”也达到了他的目的。

“原型的不存在，创造出了没有原型的复制品”

“笑脸男”最后对于模仿者出现的也做出了总结。但模仿者的出现如何证实SAC的理论呢，首先他们都是“笑脸男”的崇拜者，有的还是黑客，七尾当然也在其中，他们所接触的关于笑脸男的事件可以说是基本相同的，因为关于他的事本就不多，这是前提，信息情报的共享统一化，时隔六年，“笑脸男”放出暗杀消息，他们在没有组织、没有交流的情况下做出了相同的举动，即暗杀总监。在第九集中其他“笑脸男”崇拜者网上探讨时，其中一人也提到“我也有上去攻击的冲动”，这足以证明他们产生的思想其实是独立于个体的，而不是事先准备的。但为什么结果不同，有的人去攻击，有的人没去攻击呢，我想这是因为个体接受信息的其他差异性，在那时还是不可避免的，还没有做到完全的信息共享。

“我们大家都活着，因为活着才能放声大笑”

这首童谣看过攻壳的应该都不陌生吧，那么我就再来谈谈与SAC现象相反的“反单一化现象”。首先我想说明一下我认为塔奇克马是有Ghost中一些所富含的东西的，当然也没有证据说明Ghost到底能不能人工创造出来，咱们大脑也不过是物质所构成的，但Ghost更像是一种摸不见的东西，具体也没法去定义，甚至到底存不存在都有待考证，当然本文中的Ghost还是基于人类独有的思想而存在的（不用太过于在意这种思想到底能不能算是Ghost，毕竟谁也给不出答案）。话说回来，身为AI的塔奇克马记忆会进行同步，但所展现的却和人类不同，在如此高度同步信息的情况下，它们却产生了个性。素子给出的答案是好奇心，而好奇心或者求知欲这种看不见摸不到的东西我更愿意把它称为Ghost的一种。不仅如此，九课也是另一种对于SAC的反单一化。“我们之间不存在集体活动这样好听的话，需要的只有基于个人行动结果所产生的团队合作”这是九课成立当初，课长对成员们的第一个训诫。无论是第一季最后队员们各自执行自己的解散计划，还是第二季在出岛上有着ECM（电子反制措施）的情况下依旧有着条不紊的做出行动、决策，正是因为每个人Ghost的存在。所以说Ghost的存在对于SAC的最终走向有很大影响。

“I''d just be the catcher in the rye and all.我只想当个麦田里的守望者”

我认为从以上事件中可以推出SAC所蕴含的。也许当真有一天信息完全共享时，那时到底是好是坏呢。大多数人对SAC的分析中提到丧失独立思考性，当然这种说法并没有错误，但是现在的我们并不知道那时作为一个整体，还是说有着无数Ghost的个体组成的群体，这两种的思考模式是怎样的，社会模式是怎样的，都是我们无法去想象的。

所以我认为可能会产生两种情况：

1. 因为每个人Ghost的特殊性，网络情报只不过是外部信息，我们共享信息后依旧可以进步。

2. 会因为迷失自己的Ghost，最后成为一个个体，而个体间不存在竞争，我们停止不前。

所以说，决定SAC最终结果的是Ghost，而不是SAC本身。

小结：

剩下还有许多没说，智斗、分线剧情，致敬电影，电子战，许多科幻设定，现实与理想主义等等太多我也不再列举了，配乐的话放在第二季说。总的来说，神山给我们带来的第一部TV攻壳无疑是成功的，没有受到老师押井守的限制，反而另辟蹊径找到了属于自己风格的攻壳，在剧情方面，社会思考层面做出的创新，使攻壳更加贴近现实、生活，这也是许多攻壳粉们热爱的原因，这是一份惊喜，一份送给我们的礼物。而第二部GIG和无罪都在2004上映，这对师徒会不会再一次给我们带来惊喜呢，让我们拭目以待吧。

四、个别的十一人：未来的难民问题

911事件

2001年，发生令全世界震惊的911事件。押井守参考“911事件”后的世界局势，为第二季撰写了一部核心为“战争”和“难民”的剧本大纲，交给神山健治继续完善。攻壳中的世界背景是经历了三战和四战后的世界，简单来说三战美欧核战争，美国内战分裂成三股势力，其中美帝继承了大部分军事实力和政治实力，东亚未参加，经济实力突飞猛进。四站欧洲和美国联手向亚洲宣战，因为是非核战争，促进了科技水平上升，最终以中国参加，亚洲势力获胜结束，中国成为世界第一大国。战后难民的出现，中国的态度是不接收，于是大部分难民流入日本，但难民的存在无疑对日本的进步有很大影响，于是有了攻壳第二部接下来发生的事件。

合田一人

内阁情报厅的代表辅佐官。有着一张半边脸被毁容的脸，按他的话来说这样更容易被记住，所以保留到现在。其实开始难民问题还不是那么严重，但合田是个反动的极右派，他的计划就是激发难民和国民矛盾，发动战争，使还未严重的难民问题提早扼杀，他认为难民是组织日本当前发展的主要问题。他的计划可以说是完美的，创造“个别的十一人”的病毒，激发国民和难民间的不满，他是觉得国民早有这种思想，只不过他替他们表达出来了而已。“我成不了英雄，我只不过是创造英雄的那个人。”甚至把久世英雄的出现也成为了合田计划的一部分，认为日本社会已经病态了的他，觉得需要这场革命来将国家带回正规，而这些是他所应该做的。他利用九课，利用久世英雄，利用首相，甚至早就写好了揭发官房长官举报信，每一步都走的细致缜密，但最后当然也会有塔奇克马，九课利用人才外流这些反将一军的意外和智谋。难民的计划失败了，但他挑起中美冷战的计划还是成功了。合田一人是做法是邪恶的，但他的原则和目的是明确的，他坚定的认为这条路必须由他来走，也只能走这条路，过于极端的右翼思想使他更加坚定，从剧情来看，他把每个人都玩的团团转，他所有的能力确实不可否认。合田是个很复杂的人，也不缺少，他自己对信念的坚定，他肯定不是正派，但也不能轻易的归为一个简单的反派，他履行着属于自己的正义，一直走到最后，无疑是个富有魅力的人物。

久世英雄

久世和合田就恰恰相反了。他是一个极富正义感的左派，一个受所有难民爱戴、尊敬的革命者，有着一个人连接300万人的精神力，他所具有的魅力和影响性是其他人比不上的。他认为“水往低处流，人心也往低处走”，所以需要一个领导者领导他们。最开始，他也是中了“个别的十一人”病毒的一人，但他从自己的思想中走了出来，后利用网络银行利息里的小数点位数凑钱，也是从每个人民中“募捐”出来的，武装难民，与俄罗斯交易，想进行核独立。不过他的钸元素没拿到手，还被合田摆了一道，但他作为一个难民中的英雄依旧是受人敬仰的，小男孩只是因为他的几番话就被感染，甘愿为革命献出生命，他带领着300万人的信念与思想，是一个纯粹的领导者，是贯彻了为人民而战而不断革命的左派，更是一个伟大的值得被铭记的英雄。但正如他的原型切格瓦拉一样，他过于理想主义了，这样的革命导致了他被人所利用、迫害的悲壮牺牲。他在革命即将失败之时提出了像网络上传记忆，时所有难民以先驱的身份进入网络，让留在下部构造的他们逐渐意识到上部构造的存在，虽然他不知道行不行的通，但他站在领导者的立场，不愿意再看见“水往低处流，人心也往地处走”的场景了。战争在塔奇克马的自我牺牲和总理的自卫队平息了，但他还是选择了将思想上传到网络，咬下了那一口苹果。身为一个悲剧的英雄，久世凭借自己强大的领袖精神一直走到最后，理想化的革命是伟大的，但终究还是抵不过现实主义的残酷。革命虽然失败了，但他那丝毫不动摇的坚定信念和他如同太阳般的人格魅力永存人们心中，就如同切格瓦拉那熠熠生辉的头像一样，那颗血色浪漫般的心一样跳动着，感染着每一个人。

我们已经不能拿是否成功来定义这两个人，但攻壳对他们的塑造无疑是成功的。里面还谈到了首相对国家自主独立的意愿，当然，这也可能是押井守或者神山所隐藏的自己想传达的信息，我们不得而知，但这却又谈何容易呢，也许对国家无奈和对久世的同情是他们更像说的吧。

菅野洋子

最后来谈谈配乐吧。菅野洋子配乐，我认为是日本算是日本最顶尖里的配乐了，曾和渡边信一郎合作的《星际牛仔》更是被认为是日本配乐史第一的TV，我对她的喜爱是超过久石让和川井宪次的，也是因为她的配乐风格之广泛吧。和川井宪次不同的是，她在整个TV中的是以电子乐为主的，有着《inner universe》和《rise》这样的充满科幻神秘色彩的俄语主题曲，有着完全可以媲美《call me call me》的《I do》的让人感动的英语人声，也有《GET 9》这种适合团队作战充满激情的乐曲，还有对《手中的太阳花》这种日本童谣以塔奇克马的声音的奇妙运用，无一不彰显了菅野洋子在配乐方面的天才般的高水准、高质量。在动漫中，画面的复杂性不及真人电影，所以好的作品会更加注重配乐方面的比重，于是有了菅野洋子、岩崎琢和川井宪次等这样的配乐大师的存在。攻壳的配乐在大部分作品中也可以算得上是一流水准了，而且配乐的质量也再次提高了攻壳的艺术价值。

小结：

这部虽然是神山监制的作品，但是也充满着押井守的味道，我更愿意把这一部认为是师徒二人的合作。这一部比起前一部话题上故事上显然没有那么吸引大众，但所想讲述的依旧是深刻的值得思考的问题，更加现实的预测与揭示很难想象这是一部2004年的作品。它所表现的已经不仅仅是一部动漫那么简单，更像是一部来自未来的历史书，它的影响和预测不一定是完全准确的，但身为那个时代的作品，必定是能激发起人们思考的。那么我们接下来看攻壳史到现在为止最好的系列中最好的一部：无罪。这是押井守的第二部电影版攻壳，也是最后一部，当有的人觉得押井守做不出第二个1995时，押井守的才华再次打了那些人的脸，身为攻壳粉丝当然更喜欢被打脸的。押井守在《为胜利而战》中表示到一个导演的胜利就是不断超越前作。那么他究竟做没做到呢，我认为在某些方面是做到了的，那么跟随我的脚步再来回顾下这部有着视觉盛宴般的狂欢却又极其孤独的作品——《攻壳机动队2：无罪》。

五、无罪：最为满意的代表作

“要理解凯撒并不一定要成为凯撒”

押井守曾说如果让我挑一部作为我的代表作，我想那应该是《无罪》。但要想真正理解《无罪》这部作品，我想这确实很难，我也只能从自己所认知的去简要分析一下。当然，我相信《无罪》它不是作为导演的一个答案传播的，它最想做到的是激发人们更深层次的思考，对人类未来的探讨。正如课长所说，我们要理解《无罪》这部作品，不一定要成为押井守才能理解，每个人在每一方面有自己的看法，广而全从不同方面去分析这部作品的内涵意义，或许才是押井守做出这样一部作品的初衷。

“个体创造的，以及个体本身都是遗传基因的表现”

这一部素子已经上传到网络之中了，所以她的戏份很少，而巴特正是这一部的主角。而导演想要表达的很少从主角口中直接说出来，主角更偏向是一个见证者，所以我们先来谈一谈配角。首先是哈拉维小姐，她是负责调查人偶型机器人哈德利不明原因暴走袭击主人的研究人员，现在来看可以称为法医这一职位。她有着自己对人和机器的看法。人们为了生产制造出工业机器人，人们为了生活也制造出智能机器人，但人偶型机器人的制造貌似是没有那么必要的，人们完全可以制造出机械骨骼露出的机械人来区分人与机器人的外表，但哈拉维女士的研究室了摆满了人偶机器人的外壳。“人为什么迫切的想做出人偶型的机器人呢？”哈拉维如此问道。她认为不应该把人类和机械的区别看作理所当然的，而且人对于人和机器的区分认知大部分还停留在非黑即白，人不是机械而已的层面。接着，她又对孩子和人偶发表了自己的观点，孩子跟大人的不同是他们根据自己的欲望行事，如此被称为人，但孩子在混沌之时（我的理解是没有强烈的活着等主观意识之前）他们内异于人类而外表为人类，人偶不也是如此吗，所以某种程度来说人偶的出现不就是代表了人们对“养儿育女是创造人造人这个古老梦想的最快实现方式”吗，但她也表示这只是猜测（斯皮尔伯格的《人工智能》中也有类似的讨论）。托古桑听此变气愤地说：“孩子….不是人偶！”当托古桑走之前想问的问题还没说出口，哈拉维就回答道“我没有孩子”，随之她的眼部打开，带上了连接机器的仪器。无疑她也是一个机械改造化的人，她对人类机械化表现出的不是恐惧，而是一种认同的态度，生育和创造人造人是同一目的，为了创造生命，但当时的技术水平也确实还未达到。如果有一天真如她预测的那样，人造人替代了孩童，那么下一步将会是怎样，人会不会真的被人自己所创造出来呢，我们紧跟着来看看金的观点。

“生死去来，蓬头傀儡，一线断之，落落磊磊。”

金，原本是军队的远距离侦察兵，最后沦为一个极其平庸的黑客，为了能力而把自己完全改造，是个完全义体化的人。在巴特和托古桑查询线索时，陷入了他的电子侵入，而正是在他虚幻的世界中，他表达了自己对于人类最终走向的看法。第一层虚幻中他认为“一个种族的完全与否，取决于意识的消失或是具备无限的意识，就是说，只有人偶或者神才能实现也或者雪莱云雀那种境界”。这句话表示的重点不再于人类和他们的区别，更在于人类未来将会发展为那一种境界。成为人偶那种完全理性化的机器，同时认同死亡的存在而得到永生，还是创建出神或是成为神一般的存在，还是克服自己的自我意识，放弃对“认知”的追寻，但这正如金所说做到这一点比成为神还难。但这些都有一个共同的特点，就是对现在“人”这个概念的终结，或者说是人类的毁灭。金所考虑的不是人与机械的模糊界限，他想的是人类种族的未来。但这些是必须的吗？我们必须走到那一步吗？我们不能依旧是人自己，然后走下去吗？金根据现在的情况给出了人不得不思考这种问题的原因。“外表看上去是活着的东西，是否真的活着的疑问，与之相对的，没有生命的事物是否反而是活着的疑问。要问人偶为什么让人感到不安是因为人偶是人类的雏形，也即是人类本身。人类是否被还原成了简单的机构和物质的这一恐惧，企图解明生命这一现象的科学对这一恐惧的形成同样起了推波助澜的作用。自然可以计算这种信念，导出了人类同样可以被还原成单纯的机械部件的结论。18世纪的人类机械论借助电脑化和义体化的技术再次复苏，从借助计算机使得记忆的外部储存成为可能那一刻起，人类为了扩大生物的机械上限，积极地延续着将自己机械化的道路，那是超越达尔文的自然淘汰论的，人们在企图用自己的力量摆脱进化论束缚方面表现出很强的意志，同样表现出想要超越孕育自己的大自然的意志，幻想给生命装备更完全的硬件，正是这一梦想的源头。”大自然给予人生命，给予人死亡，而人妄想去创造生命，创造一个脱离大自然束缚的永生的存在，但造物主能否再将自己投入到所创造的物体当中呢，我想是不能的。人类在机械化道路越走越远，于是有了创造新种族的想法，但当人真的越陷越深时有对此感到恐惧，人这个种族是否和他们一样，不过是基本物质构成可拼接可创造的呢，人开始对自己种族的存在虚无的感觉感到恐慌。如果真的可以做到，就像金所说“人类在姿态和动作之美方面，不，其存在本身就比不上人偶”，这已然不是自然选择学说的规则，这是属于人类自己指制定的人类选择学说的规则。也许这是人类的进化，成为新的物种，也许这是人类不可避免的灭亡，但即使人类不去主动选择，不知道自然选择会不会再次发动人类抵挡不了的能力，迫使人们不得不去改造呢，说到底人类似乎还是受着自然法则的约束啊。但这一切的一切都建立在金是不相信Ghost的，所以人最终会创造出那样的人偶，也许跟金想法相同的也有许多，但巴特对Ghost的坚信不疑就和他永远相信他的守护天使素子一样。

“我听见我的Ghost在低语”

巴特和素子（借用人偶的身体）闯入到LS公司（制作玩偶机器人的公司）总部破坏了一切，验证了LS制作玩偶机器人的手段。LS将拙劣的、还不成熟的、会损伤大脑的复制Ghost手段用在被红尘会（黑帮）骗来的孩子的Ghost的身上，创造出来备受好评的玩偶机器人。 “悲于鸟血，而不悲于鱼血，有声者幸也。”小女孩发出了“我不想成为人偶的”呐喊，而人偶呢，人偶发不出声，如果能，也可能会发出“我不想成为人类”的呼喊吧。总的来说，我认为押井守是相信Ghost的，所以给出了如此结局，也就代表着哈拉维女士和金所想的因为Ghost的存在而暂且搁置了，但这些问题可能依旧是未来所考虑的，因为未来创造需不需要Ghost的存在呢，我们也不得而知。

“他们如秋叶般纷纷落下，狂乱的混沌发出阵阵咆哮”

最后来谈一谈画面吧，押井守采用了2D和3D的混合运用，但观看起来并没有什么的违和感，我想还是因为对气氛的渲染。相比较第一部的科幻阴冷，这一部对于亮色彩的运用变得很多，中国风祭奠游行时的炫目色彩配上傀儡谣，教堂玻璃的彩色花窗配上那首空灵的《THE DOLL HOUSE》，宏大的画面却无不彰显了孤独悲寂的气氛。俯视城市造成宽广的压抑感，仰视游行和雕塑给观众以崇高和神秘色彩，对于镜头的应用也恰到好处。赛博朋克的圣地九龙寨，龙形雕塑，哥特式建筑上矗立着关公的雕像，大头面具娃娃，各类中国风元素的商店和广告，八卦阵外形的基地，粤语的配音，刚好适合引经据典的台词，太多元素了，有生之年多么想在电影院见到一次啊。

总结:

其实还有些许没有谈到，整个攻壳中巴特与素子的感情，无罪还是有罪的探讨，许多支线的解析等等。当然，谈到的也只是我个人浅显的理解罢了，我也不可能说我现在完全看懂了攻壳，只是希望有一些新的理解和大家探讨而已。再聊聊后来发生的事情吧，《arise》我还没看，真人版我觉得人物还原的还不错但故事嘛就没什么可说的了，最近神山健治和网飞联合出的《SAC_2045》虽然感觉没有前两部好，但看起来还是可以的，还没出完，我还是抱有较大期望的。攻壳是一个伟大的系列作品，在我心目中也是最好的科幻影视作品，我希望我心目中的攻壳不会在2004年就此停止，因为我希望我还能为它在写些东西下去。

2020.6


### [思念到极致是什么感觉？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/31914864/answer/114837088)
这次就不谢药了


十二年前吧，那会我刚上初一。

那个时候我长得又瘦又小，身高才一米四几，在教室里上课都是坐在前三排的那种。

我上的学校也不是什么好学校，大部分学生都是混日子的，打架，闹事，早恋，旷课早就不是什么新闻，几乎每天都有发生，老师也不怎么管，估计想管也管不过来，毕竟生源质量在那摆着。其实我成绩还好，小升初的分数也能上好学校，但是正好那年我叔叔调来这个学校做初一的班主任，我爸妈就把我放在了他的班上。

那个时候，虽然我人长的小，但心眼倒是不少，总喜欢搞些整人的小把戏，平时嘴巴还特欠，没事儿总爱挖苦人玩，一来二去的，得罪了一些人。

我放学回家的路上会经过一条小路，由于比较偏僻，所以小路基本没什么行人。我到现在还清楚记得，那条小路的一边围着一个大院高高的围墙，另一边是一条长长的臭水沟。

在上初一不久后，经常有一帮十七八岁小混混在我放学的那条小路上等着我，他们搜走我身上不多的零钱后，再对我一顿拳打脚踢。不过他们很聪明地从来不打我的脸，一般都是用巴掌扇我的头，用脚踹我的背或者大腿。

那时的我又倔强又轴，每次被打以后，回家都没有跟父母说，也没有告诉我当班主任的叔叔，我当时觉得被人打然后告家长是一件很丢脸的事情。

我总在想，等有一天，你们把老子逼急了，老子要你们的命，大不了同归于尽，老子一命换你们五六条命，也不亏。

后来在被他们勒索加殴打五六次后，我终于被逼急了，去五金店买了把又尖又利的水果刀藏在书包的夹层里，想着等他们哪天再来招惹我，老子就捅翻他们。

有天晚上放学，我同往常一样，背着书包走在那条回家的小路，书包的夹层里藏着一把又尖又利的水果刀。

小混混们不在，但小路边围墙的墙底，却依着一个人。

他背靠着水泥围墙，坐在地上，双腿岔开，耷拉着头在抽烟，头发很长，搭下来快到肩膀。他的衣服裤子很脏，能看出衬衫上还有泥鞋印，右腿裤子的膝盖破了个大洞，露着流着血的伤口，脸看起来也有点青肿。

要在平时，我根本不会去搭理，但那天不知怎么脑子一抽，就径直走到他旁边，从书包掏出几张创可贴递到他面前。（因为我被小混混打，手脚经常会受伤，我回家跟我妈说是踢球摔得，我妈就准备了一叠创可贴塞在我的书包里）

“喏，给你”，我拿着创可贴站在他旁边。

他抬起头看我，先是一愣，随即嘴角轻轻弯了弯笑道：“我不需要”。

“拿着吧，我原来也觉得没用，但事实证明它可以帮你挡着伤口，不至于丢人”。

他停顿半晌，接过我手里的创可贴。

“怎么了？”我问。

“没怎么，刚刚揍了几个人”

“我看是被人揍了吧”

“嘿，我说你小子他妈的·····”，他歪着头斜着眼看我：“不过，你这胳膊和腿怎么也贴着创可贴？”

“没什么，也就是前几天揍了几个人”，我把头往上一昂，做傲娇状。

“哈哈哈哈哈哈哈，好小子！”

他大笑起来，用手把凌乱散落的头发向后捋了捋，有点神似那个年代唱摇滚的明星。

“小子，你叫我一声哥，以后我罩你”，他仰头看着我，脸上还带着青肿。

“谢了，但我并不想做马仔”，我淡淡拒绝。

“嘿，你小子还他妈挺轴！”。

“你没事得话，我先回家了，拜拜”，我背起书包往回家的方向走。

等走到小路尽头的转角口，我回头看了一眼，他还坐在那里，右手夹着香烟，左手拿着的一小叠创可贴，微笑着朝我挥了挥手。

······

大概过了一个星期，那帮小混混又出现了。

那天，他们照例在那条小路上拦住了我，一开始是语言的辱骂，然后要我主动交出身上的钱。我紧紧攥着装着水果刀的书包，伺机等他们放松下来，就拿出刀跟他们干。

突然“嘭”的一声。

面前正让我掏钱的小混混头被人一脚踹翻在地，力道之大，让这个混混头在地上打了好几个滚。

这时我分明看见，

那个长发创可贴哥们一个人站在那群小混混后面。

他紧跟着又是两脚，踹翻两个混混，速度之快，让人根本反应不过来。

等这帮小混混反应过来了，准备一拥而上的时候，长发创可贴哥们迅速闪到刚刚被他踹翻在地，还没来得及爬起来的小混混头身旁，一脚踩在他的脸上，

“你们谁再上前一步，信不信老子踩废他？”长发创可贴扫视着面前的一群小混混，眼神坚定又凶狠。

几个小混混面面相觑，没敢向前。混混头在长发创可贴脚底鬼哭狼嚎的求饶。

“你们以后再敢动他一下”，长发创可贴用手指着一旁攥着书包微微发抖的我：“老子会找到你们，然后废了你们”。

“不会了，不会了，以后不会了，绝对不会了”，长发创可贴脚下的混混头满口答应着。

这些小混混无非就是附近不学无术的高中生，哪里禁得起长发创可贴这般恐吓。

长发创可贴松开脚，一帮小混混屁滚尿流的作鸟兽散。

长发创可贴望着微微发抖的我，讪讪地笑：“小子，现在要不要重新考虑一下，做我的马仔？”

“我······我还没来得及动手呢！”我歪着脑袋嘴硬。

“你小子真他妈不识好歹，老子救了你哎，你知不知道？”长发创可贴面红耳赤地梗着脖子嚷嚷。

“切，是你不给我展示的机会，我可厉害了，小时候还学过跆拳道，我一记左勾拳右勾拳，那些惹毛我的人都有危险”。

长发创可贴摆摆手，无奈状：“好好好，你厉害，刚刚是我错了，抢了你的风头，行了吧”。

我笑着点头：“这还差不多”。

这时我突然想到一个问题，

“对了，你怎么会突然出现在这？”

“我家就住附近，路过这里碰巧遇到”

“哦”

长发创可贴把头发往后一捋，说：“走吧，我送你回家”。

“送我回家？”，我诧异的望着他。

“对啊，刚刚我揍了他们，怕等会那帮小混混趁我走了，又回来报复你”

“切，我会怕他们！？”

“得得得，我怕，是我怕，刚刚揍了他们，我怕他们会回来报复我，你不是很厉害么，可以保护我吧？”

“那····好吧”。

然后，一大一小两个身影就走在那条小路上，夕阳把他们的影子拉的很长，小路一边是水沟，一边是围墙，

小的边说边比划着自己的拳脚，大的抽着香烟看着小的微微发笑。

······

就是在那天，

我和长发创可贴算正式认识了。

后来，他告诉了我很多关于他的事情。

他说他叫刘洋，在我们当地一家很大的电玩游戏城看场子，这个游戏城经营着很多赌博机，什么老虎机，捕鱼机，水果机，俄罗斯转盘，十二生肖等，老板怕有人输多了会闹事，就让他和一群小兄弟在游戏城守着场子。

他说他今年24了，4岁那年他爸妈就离了婚，他妈跟别人跑了，远走他乡，从此杳无踪迹，他爸后来又娶了一个，生了个弟弟。平时他就住在他爸给他的一套小破房子里，他爸也从来不管他，随他怎么瞎混，他说他一人吃饱，全家不饿，人死卵朝天，轻松又自在。

他说他初二就没读书了，其实他小时候成绩还不错，在班级也能考个前几名，但上初二的时候，有一天和老师起了冲突，顶撞了老师，老师一气之下当全班同学的面给了他一耳光，从那天起他就再没去学校上课了。

他说平时上班不忙的时候也会泡泡小妞，喝喝小酒，打打小架，以此来打发一下无聊又操蛋的时光。

他说他之所以留长发是因为喜欢摇滚，尤其喜欢崔健和唐朝乐队，他说喝了酒以后，听着摇滚，干着姑娘，真他妈要多爽有多爽。

他说他有次没钱花了，去他爸家想找他爸借点钱，他爸没说话，他后妈却轻蔑地在一旁哼哼：“说的好听，还借钱，你还得起么？”，当时他摔门而出，发誓再也不回这个家。

刘洋说起这段时，仍会愤愤不平：“妈的，这臭逼娘们儿，吃我爸的，穿我爸的，住我爸的，老子都没说啥，老子借个钱，她到在一旁瞎鸡巴逼逼”。

“哎，你能不能别老说脏话？我还未成年呢”，我拿大白眼珠子瞪他。

他略带羞愧地挠挠头说：“哦哦，失误失误，以后我在你面前，再也他妈的不说脏话”。

······

后来，他经常会在我放学的小路上等着我，我负责陪他说话，他负责把我安全送回家。

他跟我说，

前些天他带着小弟们跟人打群架，他一个人掀翻了好几个比他高半个头的汉子，

有天晚上吃夜宵的时候，勾搭到一个漂亮的姑娘，现在每天晚上都会和她在QQ上聊天，

老板说很赏识他，准备再给他招些小弟，让他去看一个更大的真人赌博场子，

他想趁现在年轻能打，多结交些好兄弟，等以后强大了，再带着小弟们自己单干，

······

我睁大眼睛，怔怔地听着他说，像听一个个黑帮电影里才有的故事。

我有时候也会跟他说一些学校里有趣的事情，

数学老师上课的时候忘记拉裤子拉链，

我把女同桌的卫生巾当成零食，从她的衣服口袋里拽了出来，

坐我后面的傻逼上课写情书被老师发现，让站起来大声朗读，

那个我喜欢的女同学，好像对我也有点意思呢，

······

一个二十多岁的长发小伙，和一个十几岁的半大小子，就这样在那条小路上，边走边聊，边聊边笑，

有时长发小伙会故意逗半大小子玩，说来，我们打一架，我让你一只手两条腿，看你能不能把我放倒咯，

半大小子这时总会仰天一声怒吼，瞪着大眼睛，攥着小拳头，冲上去就要跟长发小伙干仗。

就这样，他们整整走了三年时光。

······


跟他越混越熟后，

他总是想让我叫他哥，可我一次都没叫过他，我觉得把一个混混叫哥，好像我就成了马仔，而我并不想当马仔。

我一般都直接喊他名字，他一般叫我小子，高兴的的时候，也会叫我几声弟。

从认识他后，我初中三年再也没被任何人欺负过，就连学校里高年级的小混混，在我面前，也会收起平时飞扬跋扈的样子。

······


后来，

我上了高中，学校离家有点远，我开始骑单车上学，不再走那条小路了。

我开始长个子，一下子冲到了一米七几，他会在周末喊我出来喝酒吃烤串的时候，看着我啧啧称叹，

“你小子前两年还跟小萝卜头似的，还不到我胳肢窝呢，现在都他妈快跟我一般高了，你说，你他妈是不是喝肥料了”，他大笑着，边说边比划。

“那可不，现在咱两单挑，指不定谁把谁撂倒呢”，我灌了几大杯啤酒后，开始和他吹牛逼。

“哈哈哈哈，你小子这是要造反啊，还敢打你哥？”

他高兴的满面红光，我注意到，这两年他胖了不少，头发还是那么长，却凌乱无章，像一堆枯草一样。

“切，谁是你弟了，你有本事把我撂倒，我就喊你一声哥”，我带着挑衅地反驳他。

“哈哈哈哈，小子，咱可不能窝里斗，出来混，最怕的就是内讧，兄弟们心要是不齐了，就成不了事了”。

我连连摇头，“你怎么现在事逼的像个娘们儿？”

他告诉我说，

现在他兄弟多了，摊子大了，感觉身上的责任也重了，以前一个人吃了上顿没下顿，想怎么混怎么混，现在有一帮兄弟成天跟在他屁股后面要吃饭，他做事的时候都会想着兄弟们以后的出路，所以，现在很少有冲动的时候，能不动手的，尽量都不动手，

他说，他想让他的一帮好兄弟，好好的，安安稳稳的，健健康康的活着，吃的好，穿的好，有酒有肉有姑娘。

我停下手中的酒杯，安静地听他讲完，

心想，这他妈才是大哥模样。

······

再后来，

我去外地上了大学，平时上学的时候，基本不回来，一年也就寒暑假各回来一次，

每次我放假回家都会给他打电话，“老刘头，我回来了，什么时候有空，咱们搞起来啊”，

他听说我回来了，都会特别开心：“哈哈哈哈哈，你小子可算回来了，想死老子啦，没空也他妈的得有空啊！这周六，老地方，咱哥俩喝他妈个一醉方休！”。

“好啊！看老子分分钟喝趴你”，我依旧叫嚣着，在他面前，我总是敢很嚣张，因为我知道，他不会拿我怎么样。

记得他手下的小弟曾经跟我说过，

听我和刘哥说话，他们都会吓的直冒冷汗，但刘哥每次都哈哈大笑，完全不会跟我计较，要是放他们身上，就算借他们十个胆，他们也不敢这么跟刘哥说话。

周六晚上在饭店见到了刘洋，他上来就给了我一个大大的拥抱，

这时候的他已经三十了，身材彻底发福，比之前更胖了，一头长发也被他缴了去，留着干净利落的板寸，生意上的摊子也越做越大，带着一帮兄弟们单干，开了小额贷款投资公司还有好几家典当行，听说在酒吧也有股份，总之，他不再是之前那个裤兜比脸还干净的小混混了，白道上的人会喊他一声刘总，黑道上的兄弟也敬他一声刘哥。

“你小子现在真他妈的高啊，都快一米九了吧，你他妈怎么长的，老子现在抱你都费劲儿”。

“哈哈哈，老刘头，我都二十了，你他妈都三十了吧，不是我高了，而是你老咯，缩咯”。

他依旧不跟我计较，笑哈哈地说：“老咯，真的老咯，以前老子一个能打三个，现在他妈的多走几步路都喘”。

刘洋身后还跟着他的几个兄弟，他拉着我手高兴地向大家介绍，

“这是我弟，本科大学生，国家知识分子，牛逼吧，你们这帮小学没毕业的东西，有什么不懂的事情，要好好虚心向我弟请教，来，喊声二哥”。

“二哥”

“二哥”

“二哥”

······


我一个二十岁的小年轻，被一帮人高马大，带着金链，纹着纹身三十岁左右的汉子叫二哥，这感觉·······

怎么说呢，还真他妈的有点小激动呢！

“哈哈哈哈，兄弟们，别这样，我担当不起”，我连连推脱。

刘洋笑着拍拍我的肩膀：“你是我弟，我说你担得起，你就担得起！来！服务员，拿酒来！”。

那天喝的很高兴，兄弟们都很尽兴，刘洋更是一口一个弟的，叫的不停，见我没有反驳他，他更有点得意忘形，

“老弟，有件事从来没告诉你”，刘洋酒过三巡，开始要跟我吹牛逼。

“啥事”，我停下筷子看向他。

“你还记得六七年前，你被一群小混混打的那天么？”

“嗯，记得，怎么了？”

“当时我帮你把那几个小混混打跑后，你问我，为什么我会正好出现在那，我说是我路过碰巧遇到，这是假话，其实在第一次见到你那天后，我每天晚上都会在你放学回家的路上，远远地看着你，我估摸着当时你小子八成是让人给揍了，还不好意思说，所以，我就偷偷潜伏一阵，看看你小子到底是个什么情况，果然不出我所料，那帮小混混那天就被我抓了个正着”。

我听完突然觉得鼻子一酸，眼泪差点流了下来，我昂头一口气喝掉了眼前的大半瓶啤酒，才把快流下来的眼泪，生生又憋了回去。

“你知道我为什么要这么做么？”，刘洋没管我的反应，自顾自接着说：“那天我被一群人打了，坐在墙边抽烟，你小子走过来递给我了几张创可贴，当时我心里就想，哎呦，这小子，心眼真他妈的善良，你知道么，从小到大，老子大大小小的打了无数次的架，全身上下总是带着伤，却从来没有人给过我创可贴，老子压根从来就没用过这玩意儿”。

刘洋说完，也昂着头把面前的一瓶酒吹了。

我强忍着眼眶里的眼泪骂道：“刘洋，你他妈真的是越老越事儿逼！跟他妈娘们儿似的”。

“哈哈哈哈哈，好好好，不说了，不说了，喝酒，喝酒！”。


其实，

我当时真的想抱着着他，大声叫他一声哥，可平时骂习惯了，面对面，终究还是说不出口。


······

每次假期结束，我便要匆匆返回学校，

记得有次我返校，他开车送我去机场，

我坐在副驾驶上，乱翻着他车前的抽屉，想着会不会翻出类似杜蕾斯之类的好东西。

然后，

我突然翻出了一小叠创可贴，

我拿着那一小叠早已过期发黄的创可贴发呆，一下子有点懵，

在一旁开车的他笑了起来，

“哈哈哈哈，你小子还记得这个么”。

“怎么···你都没用？···都还留着···这他妈都过期不能用了！”，

“我可舍不得用，我把它放车上，当我的平安符，每次我一有危险的念头的时候，我都会把它们掏出来看看，告诉自己，千万别乱来，千万别进去，我弟还有我的一大帮兄弟，还等着我带他们喝酒吹牛逼呢”。






······







接到刘洋小弟打来电话时，我正在上课，那是2013年，我上大三。

“刘哥出事了”，电话里声音顿了顿，“刘哥走了，醉酒驾驶直接撞破大桥的栏杆冲进河里，等捞上来，人已经不行了，交警说当时的车速能有160码”。

一瞬间我电话差点没拿稳，缓了半晌，我冲着电话吼了句：“你他妈要是骗我，老子弄死你！”。

我整个人瘫了，毫无力气，我靠着教室外的走廊墙壁，凭我自己的力气已经站不稳了。

我拨了几个电话，确认这件事属实后，买了当天的机票飞了回去。

到家已经很晚了，

爸妈当时还很诧异，“怎么这次没放假就突然回来了？”。

“没什么，就是想家了，想回来看看”。

我一头扎进自己的房间，咬着牙熬过了漫长的一夜，

第二天径直赶去刘洋的灵堂，他明天就出殡，这是他葬礼的最后一天。

灵堂里寥寥数几个亲戚，他们大都面无表情，他妈没有来，他爸象征性地流了几滴眼泪，

只有我趴在他的水晶棺上，看着他浮肿发白的身体，一声又一声地喊着哥，歇斯底里，哭的像个傻逼。




哥，你永远都不会知道，在九年前的那天下午，我书包的夹层里，藏着一把又尖又利的水果刀，

如果当时你没出现的话，

我现在的命运会怎样，

我都不敢去想。

······





时至今日，

这件事已经过去三年，

在无数次的夜里，我都会做梦梦到我走在那条小路上，一边是水沟，一边是围墙，

一个散着长发的小伙子，

仰头看着我，脸上还带着青肿：

“小子，你叫我一声哥，以后我罩你”。





完